# 欲望的演化

!!! abstract "参考"
    * 《欲望的演化——人类的择偶策略》（戴维·巴斯）

## 择偶行为的起源

### 性选择理论

达尔文革命性地提出了[**性选择（sexual selection）理论**](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%80%A7%E9%81%B8%E6%93%87)。根据该理论，性选择具有两种形式：

1. **同性内选择**：同性成员（通常是雄性）相互竞争，胜利者获得对异性的更多的性接触。更强壮的体格、更智慧的头脑或者更强的号召力——这些有利于竞争胜利的品质得以进化，因为胜利者更有可能完成交配，从而将这些基因传递下去。
2. **异性间选择**：某种性别的成员偏好具有特殊品质的配偶。异性成员的这些品质得以进化，因为拥有这些品质的个体更有可能被选为配偶，从而将这些基因传递下去。

### 性策略

**性策略（sexual strategy）**是应对择偶问题的适应机制和解决方法。和生存策略一样，性策略具有相当漫长的演化历史，变得非常复杂和精巧。

每一种性策略都应对一个特定的适应问题，例如，识别一个合意的配偶，在竞争者中脱颖而出以吸引配偶，等等。每一种性策略都体现为某种心理机制，比如对特定类型配偶的偏好、爱与情感、性欲望或性嫉妒。每种心理机制都对外界的信息或线索非常敏感，比如身体特征、性兴趣的暗示，或不忠（infidelity）的潜在线索。我们的心理适应机制对于我们自身的信息也非常敏感，比如我们自身作为配偶的价值，我们吸引某个合意或受赞许（desirability）配偶的能力。

性策略的实施不需要个体有意识的计划或知觉，就像战逃反应等生理应激反应一样。

### 挑选配偶

我们进化出对于富含碳水化合物、油脂、蛋白质和盐的食物的偏好，和对于苦的、酸的、致病的和有毒的食物的厌恶，这些偏好在演化过程中解决了生存的基本问题。同样地，我们进化出对于能提供充足资源，能保护自己和子女，对家庭付出时间、精力和努力的配偶的偏好，和对于有外遇、懒惰、缺乏生存技巧、虐待自己的配偶的厌恶。

人们并不总是渴望长期择偶所需要的承诺，有时也会不顾一切地采取短期的性策略。在这个时候，他们的偏好发生了改变。人类择偶中一个极为重要的决定，是要寻求一个短期配偶还是一个长期伴侣，对于短期配偶他们只投入很少，而对于长期伴侣则投入很多。性策略的选用暗示了这样的决定。

### 吸引配偶

择偶的下一步是成功地在竞争中获得一个合意的配偶。男性必须通过竞争来吸引女性，不能吸引女性的男性在配偶选择中会有被淘汰出局的危险。女性之间的竞争，尽管一般不如男性之间的竞争那么张扬和激烈，但也处处可见。

### 留住配偶

也许你的配偶对于你的竞争对手而言也是合意的，对手可能窃取配偶，从而使你在吸引、求爱和对配偶的承诺中所投注的所有努力化为乌有。此外，如果配偶的一方未能满足另一方的核心需求，或者仅仅由于某个更新鲜、更富有或更美丽的第三者出现，配偶的一方可能会变心。

每个寻求长期关系的人都面临着留住配偶的问题。在我们的演化历史中，男性如果不在乎配偶的性背叛，将危及他的父权，他们可能会冒这样的风险：把时间、精力和努力投入一个不是他们自己的孩子身上；对于女性而言，如果配偶有了外遇，她们尽管没有丧失母权的风险，但有可能失去来自丈夫的资源和承诺。一个对抗不忠行为的心理策略由此进化出来，这就是嫉妒。人类祖先在看到配偶潜在的背叛行为时会被激怒，并采取行为来防止它，这样的人相对于不嫉妒的人来说具有适应的优势。

嫉妒的情绪激发出各种行为，来回应威胁关系的事件。例如，嫉妒可能会产生两种截然不同的战术——保持警惕或诉诸暴力：前者表现为跟踪、突然语音或视频通话、阅读通信记录等；后者表现为威胁、辱骂、殴打竞争对手等。

嫉妒不是一种僵化的、一成不变的本能行为，它对于情境和环境高度敏感，包括对手是否强大、伴侣双方配偶价值的差异，以及可供备选的配偶数量等。

### 更换配偶

并非所有的配偶都能留住，而且也不必如此。有些时候，一些原因迫使你要摆脱一个配偶。例如当配偶停止提供经济支持、拒绝发生性关系，或开始施行身体或心理虐待时。

正如我们进化出挑选、吸引和留住一个好配偶的性策略，我们也进化出抛弃坏配偶的策略。我们的分离或驱逐配偶（mate ejection）策略包含各种心理机制：我们评估一个配偶带来的成本是否超过其所能提供的收益；仔细审察其他的潜在伴侣，评价他们是否能比现有配偶提供更多；估量成功吸引更合意伴侣的可能性；计算结束这段关系可能对我们自身、孩子和亲属造成的潜在损害。最终，我们结合所有这些信息来决定去留。

一旦一个配偶决定离开，另一套心理适应机制就会被激活。这样的决定关乎与这对夫妇利益紧密相连的两个家族的扩展亲属，具有复杂的后果，因此分手既不简单也不轻松。他/她必须权衡这些复杂的社会关系，同时也要给分手一个正当的理由。人类可供选择的手段名目繁多，小到仅仅是卷起铺盖走人，大到暴露不忠来制造一道裂痕。

分手解决了不良配偶的问题，但它导致了新的问题——更换配偶。人们往往会重新进入择偶市场，重复一遍挑选、吸引和留住配偶的过程。上升的地位和资源也许会帮助一个人吸引以前无法奢求的配偶；反过来，年龄增长、前一个配偶留下的孩子，或前一段关系留下的心理负担也许会降低一个人吸引新配偶的能力。

### 两性之间的冲突

一种性别成员用来挑选、吸引、留住或更换配偶的性策略，经常与另一性别成员的相应策略发生冲突。在人类择偶的进化心理学中，这种现象叫作**策略冲突（strategic interference）**。例如，男性和女性在寻求短期性关系的倾向上就有所不同：男性发生性关系的门槛一般更低一些。

冲突不会随着婚姻的誓言而结束。已婚的女性抱怨她们的丈夫态度傲慢、压抑情感和不可信赖。已婚的男性抱怨他们的妻子情绪多变、过分依赖和性抑制（sexually withholding）。两性都抱怨不忠，小到轻微的调情，大到严重的外遇。在我们演化而来的择偶策略的情境中，所有这些冲突都是可以理解的。

尽管两性之间的冲突是普遍性的，却不是不可避免的。有一些情形能够将冲突减至最小，为两性带来和谐。关于性策略的知识赋予我们巨大的力量，通过选择行动和情境激活某些策略，并抑制另外一些策略，来改善我们的生活。

### 性取向

异性恋取向是一种典范式的心理适应。因为在有性生殖的物种中，雌性和雄性为了成功繁殖，必须要彼此交配；所有降低成功繁殖可能性的取向，都会被无情地剔除。

少数有同性恋倾向或纯粹是同性恋的男女的存在，提出了一个真正的进化难题。一方面，很多研究表明性取向在一定程度上可以遗传，即同性恋有部分遗传基础；另一方面，很多其他研究表明，男同性恋者的繁殖率绝对低于男异性恋者。这种部分取决于遗传因素的性取向，是如何对抗持续不断的自然选择的打压而延续至今的呢？

女同性恋和男同性恋的本质和发展轨迹都有很大的差异。男性的性取向一般在生命早期就显现，而且很少随着时间发生剧烈变化，而女性的性取向在一生当中远比男性更加灵活多变。例如，男性性取向的分布会呈现两个峰值——大部分男性是完全的异性恋或者完全的同性恋，中间只会分布相对较少的双性恋；女性的性取向则相反，从完全异性恋到一系列不同程度的双性恋再到只偏好同性伴侣，变化更连续和平缓。

### 文化和情境

人类祖先的选择压力造就了我们今天还在使用的择偶策略，但我们现在所处的环境在一些重要方面已经不同于历史环境。我们进化出的对于富含碳水化合物、油脂、蛋白质和盐的食物的偏好，驱使我们大量消耗连锁快餐店里的汉堡、炸薯条、披萨和奶昔，直至过量。古老的生存策略损害了我们的健康，因为在进化过程中从未有过如此丰裕的时期，而进化在时间刻度上进行得太慢，以至于无法跟上过去几百年发生的巨变。

我们进化出的择偶策略，正如生存策略一样，在许多方面也许不再适应现在的生存和繁殖。例如，艾滋病（AIDS）的出现，使得随意的性关系对于生存来说比在远古环境下要危险得多。只有通过理解我们进化出的性策略，了解它们从哪里来、为了应对什么样的环境而设计，我们才有机会解决新环境带来的择偶问题。

人类拥有的一个引人注目的、超越许多其他物种的优势，就是我们的择偶策略的语库（repertoire）非常庞大，而且对情境高度敏感。例如，某人处于一桩不愉快的婚姻之中，仔细思忖着是否要离婚。这个决定将依赖于许多情境因素，比如婚内冲突的次数、配偶有没有出轨、离婚将施加给家庭双方亲属的压力、孩子的存在、孩子的年龄和需求，以及吸引另一个配偶的前景。人类已经进化出考虑和权衡这些情境因素的成本与收益的心理机制。

文化环境也在很多方面不尽相同，这些方面对于激发择偶策略菜单中特定的性策略非常关键。有些文化的择偶体系是一夫多妻制，另一些是一妻多夫制，还有一些是一夫一妻制，还有一些允许乱交。我们进化出的择偶策略，对这些社会、法律和文化模式高度敏感。例如，在一夫多妻的择偶体系中，男性为了获得女性而激烈竞争，父母给儿子施加巨大的压力，这显然是为了避免他沦落到找不到配偶的境地。

另一个重要的情境因素是两性比例，或者说整个择偶池中相对于单身女性的单身男性数量。当女性过剩时，男性就不情愿只忠于一个女性，而偏好寻求多个随意的性关系。当男性过剩时，一夫一妻制就得到采用，而且离婚率直线下降。当男性的性策略改变时，女性的也必须改变，反之亦然。

从某种角度来看，情境就是一切。在进化的历程中不断再现的情境，创造了我们携带至今的策略。当今的情境和文化条件决定了哪些策略得到激活，而哪些策略潜而不发。

## 女性之所求

女性能够选择配偶的原因之一，来自生殖生物学中最基本的事实——性别的定义。一个显著的情形是，生物学上对性别的定义仅仅根据性细胞的大小，雄性被定义为具有较小性细胞者，而雌性是具有较大性细胞者。雌配子较大，理所当然地保持静止不动状态，携带着营养成分；雄配子较小，具有活动性，能够以一定速度游动。

女性的初始投资更大，不仅在于更大的卵细胞。人类亲本投资的关键部分——受精和妊娠，都在女性身体内部发生。性交只是一个动作，只需最小的雄性投资，却会给女性带来长达十个月的孕期。这是一项不可推卸的、耗能巨大的投资，她们因此错过了其他的择偶机会。之后，女性负担起不可替代的哺乳重担，这是一项消耗巨大、可能要持续三到四年的投资。

妊娠、分娩、哺乳、照看和保护幼儿，是珍贵却又有限的繁殖资源，不能不加选择地提供。一名女性在她一生中至多只能繁殖几次，并且每次繁殖都消耗大量的时间和精力。相反，一名男性最能繁殖的次数，取决于他能与多少性成熟的女性发生性关系。

珍贵资源的掌握者，不会将资源轻易给予他人，也不会不加选择地送出。进化过程偏好那些对于配偶高度挑剔的女性。女性祖先如果在选择配偶时不加区分，将会付出严酷的代价——她们的繁殖成功率会降低，能够存活到繁殖年龄的后代数量也会减少。在人类进化史中，男性要离开一个偶然遇到的伴侣，所需付出的代价不过是几小时的时间，他的繁殖成功率并不会因此而大打折扣。女性也可以离开一个偶然遇到的伴侣，但是如果她已经怀孕，她将会独自承担这个决定所包含的全部代价，少则几个月、几年，多则几十年。与此同时，明智地选择配偶会带来大量好处，从优良基因到一位可靠的供养者。

现代的生育控制技术已经改变了女性所需付出的代价和收益。在女性能够获得可靠的生育控制手段的地方，女性如果有短期的放纵行为，她们对于怀孕的恐惧会减少。一些现代女性通过她们自己的事业成功，获取到足以与男性匹敌，有时甚至远超过男性平均水平的资源。尽管我们的生活环境已经发生巨大的改变，这种潜在的性心理仍然保持不变。

### 欲望的组成部分

### 资源潜力

### 总结

## 男性别有所求

### 总结

## 随意性关系

## 吸引伴侣
